---
layout: post
title:  "组织行为学 第8章 动机：从概念到应用"
date:   2017-08-12 22:49:23 +0800
categories: note for management
---
本章主要有3小节，第一节将工作设计怎么激励员工，第二节讲员工参与（但员工参与是否能起到激励作用作者认为没有实证，讲师认为员工参与是现代民主社会导致的必然，和激励员工的关系可能不大），第三节讲述奖励和激励的关系。

# 1 工作设计

## 1.1 好的工作设计具备的五大特征（具备一个或者多个特征的都算好的工作设计）

技能多样性，任务完整性，任务重要性，工作自主性，反馈。其中前三者是求和关系，只要有一个得分较高就容易起到激励作用，后两者是放大因子，如果前三者的得分越低，放大之后显示负激励的效果更强；相反，如果前三者的得分越高，放大之后的正激励效果更强。

## 1.2 在工作的总内容确定的前提下，怎么提升激励效果？

工作轮换（让员工在不同阶段熟悉工作的不同环节）和工作扩展（让员工在同一时期负责某个产品的更多环节）是不错的方法。前者表现在我司就是安排员工在团队内的不同模块间轮换；后者表现在我司就是，让员工不仅参与研发过程，还参与外场支持，理解产品的实际商用场景下的作用。

寻求工作和工作客户之间的直接连接也是不错的思路，让员工知道自己产品的真实用户使用时的好的感受会让他有自豪感，差的感受会形成后续改进的动力。

对需要团队面对面协助要求不强烈的工作岗位，可以实行弹性工作制，弹性工作制的极端是远程办公。对那些工作时间得不到全职保证的员工，还可以实行多个员工共享一个职位的做法，不过这个在我司基本上没有存在的可能。

如果办公室的工作环境更加舒适，可以增加员工在办公室工作的积极性。

相应的，如果公司的社会效应非常好，让员工以在我司工作为荣的话，员工的工作积极性也会增加。

 

# 2 员工参与

注意另外2个小节都写了本节对激励的影响，这节作者直接取标题为员工参与，而不说员工参与怎么激励员工，说明作者对员工参与是否能激励员工工作是存怀疑态度的。

员工直接参与管理和选择员工代表参与管理是员工参与的两种形式。讲师认为，员工参与更加是现代民主社会制度的使然，各个工作提供员工参与管理的机会，更多的不是考虑激励员工的积极性，而是在现代民主社会中增加决策的民主性。民主和效率大多数时候方向是不太一样的，很多时候甚至是相反的。

 

# 3 利用奖励激励员工

## 3.1 支付什么：通过内部和外部的环境分析，确定准备给每个员工提供的总体薪资成本。

## 3.2 如何支付：浮动工作方案

早期简单劳动中的浮动工资，主要体现在计件工资上，但劳动的复杂性不断提高后，计件工资已经无法实现当前的分配体制。

绩效工资方案。绩效工资可以有效反应员工工作绩效，但工作绩效不仅受员工自身努力影响，也受外界环境影响；另外即使员工自己的绩效很好，如果大环境不好，绩效工资实际也很难兑现；工会有时候也会反对绩效工资，因为那会增加员工之间的竞争和敌对。

奖金是一种不错的浮动工资方案，公司绩效好的时候多发奖金，绩效差的时候少发，甚至不发，可以在没有任何劳资纠纷的情况下适时缩减人力成本。

技能工资对各个岗位都需要的公共技能而言，能够有很好的激励作用，但如果涉及的是某个专门岗位才需要的专门技能，就会存在部分人自己本质的工作不好好干，为了技能提升，学习多个岗位，技能工资提高了，但绩效降低了的情况。

利润分析方案和收益分享方案，一个是针对公司的全流程利润提升的奖励，一个是针对某个部门的生产效率提升的奖励。

员工持股计划主要在公司高层推行，对体量较小的公司，可能真的能实现全员持股的计划。

浮动工资有时候也会有反作用。在比较激进的社会文化中，激进的人更多，更加容易接受更大比例的浮动工资；在比较保守的社会文化中，保守的势力更强，员工能接受的浮动工资比例更低，固定工资比例更高。

## 3.3 灵活福利

我司也不是完全没有灵活福利，不过灵活福利的选择不在个人，而在员工所在部门或者更高级别组织的领导决策上，例如弹性工作制，各部门执行与否，执行的尺度都是不完全一样的。

## 3.4 内部奖励：让员工从内心接受之后从员工内心增强对他自己的激励

内部激励没有成本，但基于领导的奖励，如果不够真诚，容易让员工反感。相反，如果基于同事或者客户的积极评价，则基本没有负激励效果。

同事或者客户的消极评价是否需要收集？这个和激励无关，如果同事存在消极评价，对个人表述不当的话，容易导致内部矛盾；客户的消极评价则可能直接客户关系的下降或者公司营业额的下降。
